보안관리규정



[제 1 장 총 칙]
제1조 (목 적) 이 규정은 ㈜모코엠시스 의 전산 자료, 전산 기기, 통신 장비, 전산 시스템 등이 타인에게 유출 또는 점거 시 자료 파괴와 혼란 및 불이익을 줄 수 있는 위해 상황으로부터 보호하기 위해 대외비 자료, 개인용 컴퓨터 보안, 통제 구역 등을 규정하여 보호함을 그 목적으로 한다. 
제2조 (정 의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
전산 자료라 함은 전산 기기로 출력되거나 저장된 유,무형의 자료를 말한다. 이에는 전산 기기상의 데이터 뿐만 아니라 웹 또는 네트워크 상에 전송되는 자료를 포함한다.
전산 기기라 함은 전산 자료를 읽을 수 있는 하드웨어와 이에 준하는 것을 말한다. 이에는 개인용 PC, 랩탑 PC(Notebook), 서버용 PC 뿐만 아니라 플로피 디스크, USB 메모리 및 저장장치(이동 HDD), CD-R 및 이에 준하는 광 미디어 디스크 등을 포함한다.
통신 장비라 함은 전산 기기들이 전산 자료를 전송하거나 공유를 할 수 있는 하드웨어 장비 및 이에 준하는 것을 말한다. 이에는 라우터, Firewall, 스위칭 허브, 보안 서버 등을 포함한다.
전산 시스템이라 함은 당사의 회계인사시스템, 메일 시스템, KMS, 그룹웨어 및 보안 시스템 등을 말한다.



[제 2 장 정보 보안 정책]
제3조 (개 념) 
당사의 모든 전산 기기, 통신 장비 및 전산 시스템은 ‘사내 보안 관리 규정’(이하 ‘보안규정’이라 칭함.)에 의거 분류 및 관리 되어야 한다.
유무형의 전산 자료를 포함하는 모든 정보들은 ‘보안규정’에 의한 세부 정책에 따라 분류 및 관리 되어야 한다.
사내 보안 규정에 의거 하여 회사 임직원 모두는 비밀 유지 서약서 작성 서명 날인하여 제출 한다.



[제 2 장 정보 보안 정책]
제4조 (정보의 분류) 당사의 정보는 다음과 같이 3등급으로 구분하여 관리한다.
1등급 정보는 기밀 정보로 분류된다.
2등급 정보는 내부 정보로 분류된다.
3등급 정보는 공개 정보로 분류된다.



1 등급(기밀 정보)
개 요 : 이 등급의 정보는 인가되지 않은 외부 또는 내부 접근에 대하여 보호된다. 
이러한 정보가 인가되지 않은 사람에 의해 접근되었을 경우에는 회사의 운영상 효율성이나 재정적 손실 또는 경쟁사에게 상당한 이익을 주거나 고객 신뢰도가 상당히 저해될 수 있는 자료들이 이에 해당한다.
예) 급여/인사 자료, 회계자료, 사원 패스워드, 고객과의 계약서, 제품소스 
정보는 분류 표시가 되어야 한다. 즉 분류 레벨이 문서 매체(디스켓, 디스크, CD 등), 전자 메시지 및 파일 등에 씌어져 있어야 한다.
전산 책임자는 이 등급에 해당하는 정보에 대하여 Backup 전략을 세워 수행하여야 한다.
이 정보들은 회사 내에 머물러 있어야 하며 불가피하게 업무상 전송해야 할 경우에는 업무 책임자의 승인 하에 전송되어야 한다
정보가 더 이상 필요하지 않을 때에도 업무 책임자의 승인 하에 안전하게 파기 하여야 한다.



2 등급(내부 정보)
개 요 : 이 등급의 정보는 외부의 접근은 금지되어야 하지만 내부적으로 공개되더라도 그 결과가 치명적이지 않는 자료이다. 
이 정보는 업무 책임자의 권한 하에 관리되는 업무 자료 등이 이에 속한다.
예) 내부적인 업무 문서, 사내 전화번호, 각종 회의자료 등
정보는 분류 표시가 되어야 한다. 즉 분류 레벨이 문서 매체(디스켓, 디스크, CD 등), 전자 메시지 및 파일 등에 씌어져 있어야 한다.
업무 담당자는 이 등급에 해당하는 정보에 대하여 Backup 전략을 세워 수행하여야 한다.
이 정보들은 회사 내에 머물러 있어야 하며 불가피하게 업무상 전송해야 할 경우에는 업무 책임자의 승인 하에 전송되어야 한다
정보가 더 이상 필요하지 않을 때에도 업무 책임자의 승인 하에 안전하게 파기 하여야 한다.



3 등급(공개 정보)
개 요 : 이 등급의 정보는 회사와 전혀 관련이 없는 개인 자료이거나 회사에서 공개하도록 규정된 정보들이 이에 해당한다.
예) 개인 자료, 일반에게 공개된 회사 자료 등
정보에 대한 분류 표시의 의무는 없다.
이에 대한 Backup, 전송, 파기의 책임은 개별 업무 담당자에게 있다.



[제 2 장 정보 보안 정책]
제5조 (책임과 권한)

전산 책임자(연구소장)
본 규정의 이행을 최종 확인하고 감독한다.
본 규정에 필요한 인원의 배치 및 역할을 조정, 분배한다.
본 규정의 이행에 상반되는 장애요인 들을 확인, 제거한다.
전산자료의 Backup을 확인하고 감독한다.

전산 담당자(전산팀장)
본 규정의 이행을 확인하고 관리한다.
본 규정의 이행에 수반되는 장애요인 및 문제점들을 확인하여 전산 책임자에게 보고한다.
전산자료의 Backup 계획을 세우고 실행한다.

업무 책임자(사업부장)
본 규정의 이행에 적극적으로 협조할 의무가 있다.
제4조 ‘정보의 분류’에 따라 자료 분류에 대한 확인과 감독의 책임이 있다.
정보 보안 정책에 따라 데이터의 전송 및 파기에 대한 승인의 책임이 있다.

업무 담당자
본 규정의 이행을 성실하게 수행할 의무가 있다.
제4조 ‘정보의 분류’에 따라 자료를 분류해야 한다.
사내에서 수행하는 모든 업무 절차는 보안 규정에 의해 수행할 의무가 있다.



[제 3 장 세부 보안 정책]
제6조 (비밀번호(Password) 정책)
내용 : 사용자 이름과 패스워드 조합에 의해 네트워크상의 시스템에서 사용자가 식별된다. 시스템 로그온 계정은 두 문자(Acronym)를 이용하여 만드는 게 좋다. 

정책 
특별한 규칙은 없으나 기억하기 쉽고 빨리 타이핑 할 수 있는 걸로 정한다.
패스워드는 숫자와 문자를 조합할 것 – 누구나 알 수 있는 숫자 등은 피할 것.
메일, 개인용 PC의 로그온 정보 등 사내에서 사용하는 비밀번호 들은 일치하여 사용하도록 한다. 개인이 사용중인 계정이나 패스워드를 타인에게 공개를 하지 않는다.
개인이 사용중인 계정이나 패스워드를 타인에게 공개를 하지 않는다.
사내에서 사용중인 모든 계정 / Password 관리는 전산담당자가 총괄 관리한다.



[제 3 장 세부 보안 정책]
제7조 (일반적인 소프트웨어 정책)
공개 소프트웨어 : 설치 책임이 있는 전산 책임자가 저자/소스의 무결성에 대해 확신하는 경우에 한해 설치/사용할 수 있다.

업무용 소프트웨어 
업무용 소프트웨어란 OS, Office, 백신, 개발용TOOL , 회계인사 System, KMS 등을 말한다.
라이센스를 받지 않은 소프트웨어를 사용해서는 안 된다.
회사의 정책상, 업무의 특성상 상용 소프트웨어의 사용을 제한 할 수 있다.
이는 미리 업무 책임자와의 협의에 의해 진행되어야 한다.
회사의 업무에 필요한 소프트웨어의 구매에 대하여 전산 책임자는 업무 책임자와의 협의 하에 구매하여야 한다.
기타 업무용으로 개발된 소프트웨어의 접근 권한을 업무 범위에 따라 시스템별로 접근을 제한할 수 있다. 



[제 3 장 세부 보안 정책]
제8조 (네트워크 정책)
네트워크에의 연결
회사의 전산 책임자의 승인이 없는 네트워크 자원의 사용은 제한할 수 있다.
외부 (공중/사설) 네트워크에의 접근은 방화벽을 반드시 거쳐 일어나야 한다.
모든 방화벽은 회사 보안 규정에 따라 설치 및 운영 되어야 한다.

모뎀
업무 담당자들은 모뎀을 이용한 데이터의 전송을 할 수가 없다.
사내 LAN으로의 Dial-In 접속은 일정한 사용자에게는 허용된다.

네트워크 관리
전산 담당자는 업무 사용자가 네트워크를 이용한 업무에 지장이 없도록 유지/보수 할 책임이 있다.
공유 폴더가 네트워크 상에 불 필요하게 공유 되지 않도록 관리한다.
불가피하게 공유 폴더를 생성 할 때에는 폴더에 ID/Password를 통한 접근을 제어한다.

제9조 (인터넷 정책)
회사의 보안 규정에 의거 필요 시 사용자의 인터넷 접속을 제한을 할 수 있다.
또한 필요 시 특정 사이트에 대한 접속을 제한 할 수가 있다.
인터넷의 접속과 특정 사이트에 대한 접속 제한에 대하여는 전산 책임자와 업무 책임자의 협의 하에 조정을 할 수가 있다.



[제 3 장 세부 보안 정책]
제10조 (전자우편, 전자결재, 전자게시판 정책)

전자 우편(E-Mail)
사내에서 업무용으로 사용하는 메일의 경우 반드시 회사 메일을 사용해야 한다.
사용자들의 이 메일 시스템들이 프라이버시나 송수신 증명을 보장해 주지는 않는다.
전자 우편의 내용 및 첨부 파일은 제4조 정보의 분류의 규정에 따른다.
메일로 전송된 매크로, PS 파일, 설치 프로그램 등의 위험 및 바이러스 침투에 대한 주의를 항상 유의한다.

전자 결재, 전자게시판(Groupware) 정책
전자결재, 전자게시판 (이하 ‘전자 문서’라 칭함) 등의 전자문서 관리 시스템에 대한 이용자 자격은 다음과 같이 구분하고, 이용자를 정한다. 
시스템 관리자 자격은 시스템 운영에 관한 모든 관리를 할 수 있으며, 전산담당자가 해당된다.
조직도 관리자 자격은 사용자 정보 및 조직 정보를 관리할 수 있으며, 인사담당자가 해당된다.
게시 책임자 자격은 해당 게시판의 게시물을 게재하고 폐지를 신청할 수 있으며, 게시판별로 별도로 선임된다.
사용자 자격은 일반 시스템을 이용할 수 있는 자격이며, 사내 전 임직원이 해당된다.
전자 문서의 게시 책임자 선임 : 시스템 관리자는 다음의 조건에 충족시키는 자에 한하여 해당 전자 게시판의 게시 책임자로 선임할 수 있다.
해당 게시판의 내용 관리에 적합한 자격을 보유하고 있다고 인정되는 자.
해당 전자게시판 관리에 적합하다고 업무 책임자가 인정하는 자.
당사 입사일로부터 6개월이 경과한 자.



[제 3 장 세부 보안 정책]
제11조 (랩탑 및 휴대용 컴퓨터 관련 정책)
전산 담당자가 랩탑의 준비 및 설치를 책임진다.
랩탑의 신규 구매 시 모델 선택에 대해 전산 담당자의 조언을 받은 후 구매한다.
랩탑 컴퓨터에 자동 화면 보호 메커니즘과 일반 사용자가 패스워드를 모르면 시스템에 접근할 수 없는 운영체제를 설치한다.
사용자가 회사 건물 밖에서의 랩탑에 대한 책임을 진다.
반드시 능동적인 바이러스 백신 프로그램을 설치 해야 한다.



[제 3 장 세부 보안 정책]
제12조 (휴대용 저장장치 관련 정책)
1. 내 용 : 휴대용 저장 장치에는 플로피디스크, Flash Memory, 이동식 HDD, 광 미디어 디스크(CD-R/RW, DVD-R) 등을 포함한다.
2. 사용과 제한
휴대용 저장장치를 업무의 필요 여부에 따라 사용의 제한 및 관리를 할 수가 있다.
휴대용 저장장치는 업무 책임자의 협의 하에 전산담당자는 지급 및 설치를 할 수가 있다.
업무에 불필요한 휴대용 저장장치의 경우에는 업무 시간동안 압류 후 퇴근 시에 반납을 할 수가 있다.
전산 책임자는 필요 시에는 각 개인 PC의 휴대용 저장장치의 사용을 제한할 수가 있다.



[제 3 장 세부 보안 정책]
제13조 (데이터 백업(Backup) 정책)
백업의 대상 및 책임 : 만일의 사고로부터 자원 유실을 최소화하고 장애 복구 시 최단 시간 복구를 위하여 전산자원은 별도의 장소 및 매체에 기록 보관하야 한다.
대상 : 전산장비에 기록되어 있는 S/W 자원일체(Source P/G, 시스템 파일)
ERP, KMS, 그룹웨어 등의 Database
책임 : 전산 책임자는 백업의 대상 및 주기를 결정 한다. 또한 전산 담당자가 백업에 대한 절차 및 방법에 따라 제대로 수행을 하는지에 대한 책임이 있다.

백업의 방법 
크게 하드디스크 백업과 보조장치 백업 두 가지 방식을 동시에 운영 관리한다. 

하드 디스크 백업
해당 서버의 데이터를 직접 하드디스크에 백업을 한다.
하드디스크의 백업 중 Database의 백업은 자동 Scheduling 기능을 이용 주1회 또는 매일 밤 12:00에 백업이 되도록 한다.
전산 담당자가 백업에 대한 책임을 진다.

보조장치 백업
데이터를 하드디스크 이외의 보조장치(CD-R/DVD-R, C/T Tape) 등에 백업을 한다.
백업 주기는 월 2회 실시한다.
백업을 하는 보조장치에 백업일자 등의 Tag를 붙여서 관리한다.
전산 담당자가 백업에 대한 책임을 진다.



[제 3 장 세부 보안 정책]
제13조 (데이터 백업(Backup) 정책)
백업 수행 시 준수사항
백업매체는 항시 지정된 위치에 보관되어야 하며 내용물은 유실을 방지하기 위하여 정기적인 점검을 실시하여야 한다.
백업 수행 시 시스템에 급격한 부하 증가에 따른 성능저하를 가져올 수 있으므로 백업은 시스템 부하가 적은 한산한 시간에 수행을 하여야 한다.
기록상태가 불안정한 매체는 즉시 폐기하여야 하며 부적합 품으로 판정된 매체는 백업매체와 혼재 되어서는 안 된다.

백업절차
백업은 정해진 일정과 스케줄에 따라 백업을 진행한다.
백업계획을 수립하고 필요한 자원을 준비한다.
백업절차는 해당데이터의 특성에 따라 정해진다.
백업 후 백업매체에 날짜를 기록한 후 보관장소에 보관한다.



[제 3 장 세부 보안 정책]
제14조 (IP 관리)
1. IP 관리
(1) 사내 사용 모든 IP 는 2원화 하여 분리 관리 사용 한다.
사내사용자 및 외부 사용자 와 의 IP는 네트워크 단에 분리 하여 관리 한다.
(2) 모든 IP는 전산 파트에서 통제 관리하며 모든 유휴 IP는 차단 사용통제 한다. 
단 추가 사용 요청이 있을 경우 전자결재의 전산 요청서를 작성하여
팀장/임원의 제가 후 전산 파트에 협조 요청 한다.



[제 3 장 세부 보안 정책]
제15조 (저장매체 관리 및 보안정책)
1. 저장 매체 관리
(1) 모든 저장매체 장치는 기록 및 저장을 할 수 없으며 읽기 기능만 사용 하
도록 보안 프로그램을 사용하여 차단 관리한다.
(2) 단 저장 매체 사용은 임원 및 팀장 만 허용한다. 
(3) 팀장 이하의 사용자가 저장매체 장치를 사용 할 경우 해당 업무 책임자의 승인[전자결재 기안자→팀장/임원→전산(수신부서)]사용 승인 득 한 후 사용 한다.



[제 4 장 책임 추적성과 감사]
제16조 (책임 추적성과 감사)

책임 추적성
사내 임직원은 ‘보안 규정’에 따라 업무를 수행할 책임과 의무가 있다.
사내 전산자료, 전산시스템에 대하여 감사 규정에 따라 전산 책임자가 통제 및 관리를 할 수가 있다.
‘보안 규정’에 위반된 사용자는 경고를 받게 되고, 해당 업무 책임자에게 보고된다. 경고를 받은 이후에도 계속 3회 이상 규정에 위반할 시에는 인사 징계 위원회에 회부를 할 수 있다.

정보의 감사
사내 보안과 관련하여 반기별로 감사를 정기적으로 실행한다.
사내 보안에 관한 감사 시 업무 책임자와 업무 담당자는 정보를 제공하여야 한다.
정기적 감사 외에도 전산 책임자가 필요 시에는 불시적인 감사를 실시할 수가 있다.
불시적인 감사를 시행할 때에는 전산 책임자는 업무 책임자와 시기와 대상에 대하여 사전 협조를 할 수가 있다.
전산담당자는 사내 보안의 모니터링 결과를 정기적으로(월1회) 전산책임자에게 보고하여야 한다.
