주말 근무지원금 및 휴일근무 수당 지원 지침

첫째, 주말근무지원금은 토요일, 일요일에 근무할 경우 50,000원을 지급합니다.
둘째, 휴일근무수당은 공휴일에 근무할 때 통상임금의 시급을 기준으로 근무시간에 1.5배(야간은 2.0배)를 적용하여 지급합니다.
셋째, 대체휴가는 대체휴일, 창립기념일, 임시공휴일에 사용할 수 있으며 1년 이내에 사용해야 합니다.
넷째, 공휴일이 토요일, 일요일과 겹치는 경우에는 주말근무지원금을 적용합니다.
따라서 주말, 공휴일, 대체휴일 등 법정휴일에 근무할 때 수당 또는 대체휴가를 제공하여 근로자를 지원하는 체계입니다.

지원 요건
상기 지원금 지원은 업무시간으로 4시간 이상일 경우에 적용하기로 하다.
단, 4시간 이내시 상위 결재권자가 인정하는 경우 사유를 명기하여 청구할 수 있다.
주말 근무 시 저녁식대 및 23시 이후 교통비는 본 지침과는 별도로 지급한다.
해당 건은 사원부터 팀장까지 적용한다. 단, 임원(이사 이상)인 팀장의 경우 주말/휴일근무 신청 대상에서 제외. 
(실비로 교통비/식대 등의 명목으로 개인형 기업카드 사용된 내역(5만원 한도) 은 월간경비 신청 및 인정)
대체휴가의 경우 전임직원 동일하게 적용한다.

지원절차
주말 및 휴일 근무자는 주말 및 휴일 근무 전 사유를 명기하여 상위 결재권자에게 신청하고, 지원금 및 수당을 청구 한다. 
주말 및 휴일 근무자가 다수일 경우 PM 또는 선임자가 근무 인원을 대표해서 일괄적으로 주말 및 휴일 근무 신청을 할 수 있다. (그룹웨어_휴일근무 신청서)
주말 및 휴일 근무 종료 후 그룹웨어_휴일근무 보고서를 작성하여 상위 결재권자에게 보고하여 부서원의 휴일 근무 완료 후, 보고 및 청구된 내용을 첨부하여 경영지원본부로 송부한다.
경영지원본부는 송부된 자료를 근거로 청구일로부터 10일 이내에 회사의 자금 집행일에 지급한다.

결재권자
주말근무지원금 – 사업부장(주말근무신청서, 주말근무완료보고서)
휴일근무수당 – 본부장(휴일근무신청서, 휴일근무완료보고서)
대체휴가 – 사업부장(휴일근무신청서, 휴일근무완료보고서)


